♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 29=
=Episod 29=
You said
Cuba awak terangkan.
that Right Minister saved you in advance.
Kenapa Penatar Kanan menyelamatkan awak
What does that mean?
dengan lebih awal?
I'm not sure either.
Saya pun tak tahu.
I can't figure him out.
Saya tak dapat memahami dia.
This is the first time
Ini kali pertama saya
that I have felt...
berasa begitu tidak berupaya
so helpless about anyone.
terhadap seseorang.
I don't know what he wants to do.
Saya tak tahu apa yang ingin dilakukan olehnya.
And I don't know what to do with him either.
Saya pun tak tahu bagaimana untuk menghukum dia.
I keep telling myself
Saya hanya boleh asyik mengingatkan diri sendiri
that I can't believe him.
supaya tidak mempercayai kata-katanya.
But in my heart,
Namun,
I do.
hati saya masih percaya.
What did he say?
Dia cakap apa?
He said
Dia mengatakan
that everything he's doing
segalanya yang dilakukan olehnya
is to eliminate the eunuch's faction,
adalah untuk menghapuskan parti sida-sida
and make Xing prosper again.
dan membangunkan semula Da Xing.
You don't believe it,
Awak tak percaya.
right?
Betul?
I don't believe that there's anyone like that
Saya tak percaya bahawa
in this world.
terdapat orang sebegitu.
But I've met someone like that.
Saya pernah nampak orang sebegitu.
When a citizen was sick before,
Rakyat berpenyakit.
(Chess Ancestor Shennong) Shennong started tasting hundreds of herbs
(Pengasas Catur, Shen Nong) Shen Nong mula merasai ubat
to check their effects
dan mengkaji sifatnya
and distinguish their roles in medicine.
serta membezakan jenis ubat yang berlainan.
Even if I can't compare to Emperor Yan,
Walaupun saya tidak setara Maharaja Yan,
I must still be loyal.
tetapi saya masih berpegang pada janji.
It's precisely because I've met someone like him
Saya percaya
that I can't help but believe him.
kerana pernah melihat.
What is Qiu Ziliang doing?
Qiu Ziliang sedang buat apa?
He's gone.
Dia telah hilang.
He's gone?
Hilang?
General.
Panglima.
How is the situation outside?
Bagaimana dengan keadaan di luar?
Aside from you and Jiang Ding,
Selain awak dan Jiang Ding,
other Central Command Assistant Generals are all dead.
ketua pusat dan naib panglima yang lain sudah meninggal.
It's a trick!
Perangkap! Perangkap!
General.
Panglima,
If Eunuch Qiu falls,
bagaimana dengan awak
what should you do?
kalau Sida Qiu datang ke sini?
If he doesn't fall, I'll die too!
Saya tak mungkin hidup kalau dia tak jatuh.
This won't do.
Tak boleh.
It's too dangerous in Heng'an.
Heng'an adalah terlalu bahaya.
Prepare a steed and money for me.
Cepat awak sediakan duit dan kuda.
I must leave this place.
Saya perlu tinggalkan sini.
Yes.
Ya.
What about Physician Shen?
Bagaimana dengan Tabib Shen?
He already committed suicide by taking poison.
Dia telah bunuh diri.
What a shame.
Kesian.
How's Jiang Ding?
Bagaimana dengan Jiang Ding?
He's ambitious.
Orang ini ada cita-cita.
And his son is in my hands.
Lagi-lagi anaknya pada tangan saya.
He'll keep his mouth shut.
Dia tak mungkin bercakap bukan-bukan.
Even if he confesses,
Kalau dia bercakap apa-apa pun,
he'll only mention me.
ia akan berhenti pada saya sahaja.
He definitely won't drag you down.
Tak mungkin dia akan libatkan awak.
The only problem now
Satu-satunya masalah sekarang
is Yuan Xing.
ialah Yuan Xing.
He's not dead?
Dia belum mati?
No.
Belum
But he won't be able to wake up either.
tetapi dia tak mungkin sedar lagi.
What if he does?
Kalau dia sedar?
I replaced
Saya telah menukarkan
all the servants
semua orang bawahan
around Yuan Xing.
di sisi Yuan Xing.
They can make a move at any time.
Mereka boleh bertindak pada bila-bila masa.
In ten days, Misha and the Zhenwu Army
Masih ada sepuluh hari untuk perjumpaan
will meet up.
Misha dan Tentera Zhenwu.
After ten days,
Setelah sepuluh hari,
Qi Yan's crisis
krisis Qi Yan pada kali ini
will be over.
akan lepas secara sepenuhnya.
Uncle.
Pak cik,
Can we still connect Yu'er's bones?
tulang Yu'er masih dapat bersambung?
Yes.
Boleh.
Really?
Betul?
Right Advisor was lenient with her.
Pelindung Kanan tak guna tenaga penuh.
Your Majesty.
Tuanku,
Is your wound infected again?
cedera Tuanku telah kambuh?
I'm fine.
Beta sihat saja.
Why do you both
Kenapa kamu ini
worry people so much?
suka membuat orang risau?
All right.
Baiklah.
I'll stop.
Saya pun tak mahu bercakap panjang.
Anyway, you won't listen
Kamu tidak akan mendengar
to me either.
nasihat saya pun.
No.
Kami akan dengar.
We'll surely focus on recovering this time.
Pasti kami berehat betul-betul.
That's great.
Bagus kalau begini.
Your Majesty.
Tuanku,
I bid my leave.
patik keluar dulu.
Thank you, Uncle.
Terima kasih, pak cik.
Focus on recovering.
Berehat betul-betul
Take your medicines on time.
dan makan ubat pada waktu.
You're hungry?
Sudah lapar?
Are you going to give me something delicious to eat?
Tuanku nak beri saya makanan sedap?
Of course.
Sudah pasti.
I told Huaizhi
Beta telah menyuruh Huaizhi
to prepare cherry pastry for you.
untuk menyediakan kuih ceri.
How did you know
Kenapa Tuanku tahu
that I like cherry pastry?
bahawa patik suka makan kuih ceri?
How can I not know?
Kenapa beta tak tahu?
Didn't I tell you earlier?
Bukankah beta telah bercakap
I told Huaizhi to prepare it for you.
Huaizhi yang sediakan untuk awak?
Why did you ask Uncle about that?
Kenapa tuanku bertanyakan pak cik soalan ini?
I asked him
Beta tanyakan dia
how he met you back then,
bagaimana dia menjumpai awak sebelum ini.
and how did you suddenly become
Kenapa dia mengangkat awak
his niece.
sebagai anak saudara begitu sahaja?
He said
Dia mengatakan
that when he saw you,
awak ini sedang makan kuih
you were eating pastry
dengan gelojoh
like a starving ghost.
semasa dia jumpa awak.
He thought that you'd be easy to feed.
Dia pun berpendapat awak ini mudah dibesarkan.
That's not true.
Itu adalah salah.
I'm picky with food.
Patik pilih makan.
I won't eat the cherry pastry
Patik hanya makan
if it's not
kuih ceri
from General Han Yue's house.
Panglima Han Yue.
Yu'er.
Yu'er,
You've eaten the cherry pastry
kuih ceri Han Yue
from Han Yue's house?
pun awak pernah makan?
I also don't know
Patik pun tak tahu
why I said that.
kenapa patik akan bercakap semua ini.
When I saw Han Yue,
Semasa patik bertemu dengan Han Yue,
I didn't remember the pastry.
patik pun tak terfikir semua ini.
Why did I say that?
Kenapa patik bercakap tentang ini?
Why?
Kenapa?
I...
Patik...
Yu'er.
Yu'er,
That's not important.
ini tak penting.
That's not important at all.
Tak penting langsung.
Your identity isn't important either.
Asal usul awak pun tak penting.
What's important then?
Apa yang penting?
You.
Awaklah.
Stop overthinking things.
Jangan fikir bukan-bukan.
Get some sleep.
Tidur.
Be good. Listen to me.
Dengar arahan.
Bad news.
Ada berita buruk.
Official Qiu is back.
Tuan telah pulang
He appointed Nine as the new Right Chariot.
dan melantik Jiu sebagai Penempur Kanan baharu.
Father, you didn't come home all night.
Ayah tak pulang semalam.
I was very worried.
Saya berasa amat risau.
I'm fine.
Saya baik-baik sahaja.
Come here first.
Awak datang ke sini dulu
Listen to Right Chariot's report.
untuk mendengar maklumat Penempur Kanan.
Yes.
Ya.
In the name
Tentera Zhenwu
of picking up Princess Misha,
dengan nama membawa pulang Puteri Misha
the Zhenwu Army is coming here fiercely.
sedang bergerak pantas.
Those in the border checkpoints didn't dare to stop them.
Tiada askar yang berani menghalang mereka di sempadan.
This is a letter I stole
Ini ialah surat yang saya curi
from their military camp.
dari kem mereka.
You went to the Zhenwu military camp?
Awak pergi ke Kem Tentera Zhenwu?
I was originally
Asalnya, saya
stationed in Yunzhou.
berada di Negeri Yun
(Chess of Generals Camp, New Right Chariot) I came back after stealing the letter.
(Balai Catur, Penempur Kanan Baharu) lalu pulang setelah mencuri surat ini.
(Qi Yan keeps harming Princess Misha. Mobilize troops to save her. Cheng Xi)
(Puteri Misha asyik dituduh oleh Qi Yan. Sila menyerang atas nama saya.)
Cheng Xi is so bold.
Beraninya Cheng Xi ini.
I can't believe that she's secretly colluding
Dia bersekongkol dengan
with Zhenwu.
orang Zhenwu.
If Cheng Ruoyu didn't make a fuss,
Kalau Cheng Ruoyu tidak buat kecoh,
we wouldn't have found out.
kita semua tidak akan mendapat tahu.
Left Advisor.
Pelindung Kiri,
You still haven't found Cheng Xi?
masih belum temui Cheng Xi?
Father.
Ayah,
Yesterday, Cheng Xi
Cheng Xi melarikan saya
kidnapped me and took me to a place around the Yuzhen Hall area.
ke kawasan di sekeliling Kedai Yu Zhen.
Right Minister and Left Advisor went there.
Penatar Kanan dan Pelindung Kiri datang.
Even if they were able to save me,
Saya terselamat,
unfortunately, Cheng Xi got away.
tetapi malangnya Cheng Xi larikan diri.
Please give me three more days.
Sila beri kami tiga hari lagi.
We'll surely capture Cheng Xi.
Pasti Cheng Xi akan tertangkap.
No.
Tak.
You have another mission.
Awak ada tugas lain.
I heard that Central Commander Yuan is in a coma.
Dengar kata Ketua Pusat Tentera Yuan dalam koma,
I especially found
saya telah mencari seorang
a local divine healer to treat him.
seorang tabib hebat.
He checked Central Commander Yuan earlier.
Dia telah melawat Ketua Pusat Tentera Yuan tadi.
He said that he could be saved.
Tabib yakin untuk selamatkannya.
Your Majesty.
Tuanku,
Duke Chu is sick,
Datuk Chu mengambil cuti
and he's on leave.
kerana kurang sihat.
He didn't come.
Dia tak datang.
Your Majesty.
Tuanku.
Yesterday, Shencai Army Central Commander Yuan Xing
Semalam, Ketua Pusat Tentera Shen Cai, Yuan Xing
and Shi Yuan had an internal conflict.
dan Shi Yuan bergaduh.
During their fight,
Dalam pergaduhan tersebut,
four assistant generals were killed.
empat orang naib panglima telah meninggal
Yuan Xing himself is seriously injured and in a coma.
manakala Yuan Xing pun dalam koma.
Now, the Shencai Army is in a panic.
Askar dalam Tentera Shen Cai tidak tenteram.
We need to appoint new central commanders.
Ketua pusat baharu perlu dilantik.
I've already made a list.
Patik telah menyediakan satu senarai.
Please take a look.
Tuanku, sila lihat.
Your Majesty.
Tuanku.
(The proposal of Shencai Army's new  Central Commanders)
(Han Ding, Zhang Yue, Zhang Ping, Liu Hui, Zhao Lan, Guo Jun)
Your Majesty.
Tuanku,
Duke Chu manages the Shencai Army.
Tentera Shen Cai dikawal oleh Datuk Chu.
In appointing new central commanders,
Adakah ia lebih bersesuaian untuk
shouldn't we
bertanyakan pendapat Datuk Chu
consult him?
sebelum melantik ketua pusat baharu?
(Memorial to the Throne)
(Watikah)
Duke Chu indulged his subordinates
Kawalan Datuk Chu yang lemah
and failed to supervise them well,
dan orang bawahannya dibiarkan
causing the imperial court to lose
telah menyebabkan kehilangan
six talented generals today.
enam orang hebat.
From now on,
Mulai hari ini,
he's no longer the Shencai Army General-in-chief.
Panglima Besar Tentera Shen Cai akan dipecat
Han Ding will replace him.
dan digantikan oleh Han Ding.
As for the new central commanders,
Ketua pusat baharu ini
let's follow this list.
akan mengikut senarai ini.
You're dismissed.
Keluar.
Your Majesty.
Tuanku.
- Take care, Your Majesty.
Terima kasih tuanku.
The divine healer said that Central Commander Yuan
Tabib mengatakan Ketua Pusat Tentera Yuan
is not in a coma
berada dalam koma
because Shi Yuan wounded him.
bukan disebabkan serangan Shi Yuan
It's because someone forcefully
tetapi ada orang
hit his Fengchi acupuncture point
melancarkan serangan jarak jauh
through his Neiguan acupuncture point before that.
ke atas titik Feng Chi.
It's very strange to kill someone this way.
Cara membunuh ini adalah pelik
Unless
melainkan
his objective is to cover it up.
tujuannya adalah untuk bersembunyi.
There are very few
Tak ramai orang yang dapat
who can
melakukan perkara ini secara senyap
do this secretly
di hadapan
with everyone watching.
khalayak ramai.
In Chess of Generals Camp,
Dalam Balai Catur,
only two people can do that.
hanya dua orang sahaja yang mampu.
Left and Right Advisors.
Pelindung Kiri dan Kanan.
Right Advisor was beside me back then.
Pelindung Kanan ada pada sisi saya ketika itu.
Of course that's impossible.
Pastinya mustahil.
Left Advisor.
Pelindung Kiri,
Was it you?
adakah awak orangnya?
Will hitting the Fengchi acupuncture point via the Neiguan one
Perlu cuba sekali sama ada tenaga betul-betul mampu mengalir
really work in making someone
dari titik Nei Guan
instantly fall into a coma?
ke titik Feng Chi dan
We need to try it.
menyebabkan koma serta merta.
(Qi Ang.)
(Kakanda.)
(Teacher.)
(Cikgu.)
(Did you see that?)
(Adakah kamu nampak?)
(I did it.)
(Saya telah lakukannya.)
(First step.)
(Langkah pertama,)
(Take his military authority.)
(merampas kuasa ketenteraan.)
(Second step.)
(Langkah kedua,)
(Eliminate his comrades.)
(menyingkirkan orang di sekelilingnya.)
You may go.
Keluar.
- Yes.
Ya.
Are you hungry?
Adakah awak lapar?
You want breakfast?
Nak makan sarapan?
Nothing's here.
Tiada sarapan.
There's no breakfast?
Tiada sarapan?
You're making me hungry too.
Beta pun lapar juga.
Your Majesty.
Tuanku.
If you're hungry,
Cuba awak teka apakah ini
guess what this is.
kalau dah lapar.
It smells very refreshing.
Baunya segar.
It should be a kind of leaf.
Rasanya, ia ialah daun pokok.
You have a great sense of smell.
Hebat hidung awak.
It's pagoda leaves.
Ini ialah daun salvinia.
Cold pagoda noodles?
Mi daun salvinia?
You ate your favorite yesterday.
Awak telah makan hidangan kegemaran semalam.
Today, try my favorite.
Hari ini, cuba pula apa yang beta suka.
Your favorite is cold pagoda noodles?
Tuanku paling suka dengan mi daun salvinia?
Why haven't I seen you
Kenapa patik tak pernah nampak
eat it before?
tuanku makan sebelum ini?
Because...
Ia disebabkan...
Because when I was little,
Disebabkan beta paling suka
I loved running away from home.
lari dari rumah semasa kecil.
One time, Qi Ang caught me,
Beta tertangkap kakanda.
and he asked me three questions.
Dia tanyakan beta tiga soalan.
What were they?
Soalan apa?
Do you have people?
Ada orang?
Do you have authority?
Ada kuasa?
Do you have money?
Ada duit?
Back then,
Pada ketika itu,
I didn't know
beta memang tak tahu
what they meant indeed.
apakah maksudnya.
I only realized
Setelah beta membesar,
after growing up
barulah beta fahami
that in doing anything,
semua perkara yang dilakukan
you must rely on those three things.
bergantung pada tiga unsur itu.
What happened afterwards?
Selepas itu?
Afterwards,
Selepas itu,
since I made a mistake,
beta mengaku kesalahan
I admitted my mistake.
kerana beta bersalah.
Then Qi Ang
Kakanda beta
commanded people to cut off the pagoda tree
mengarahkan orang untuk menebang pokok salvinia ini
and bring it back to the palace.
dan membawa pulang ke istana
He personally used the leaves
lalu menyediakan mi
to make noodles for me.
kepada beta dengan daun.
And he said three things again.
Dia mengatakan tiga ayat lagi.
What are they?
Apakah dia?
Do you regret it?
Menyesal?
Does it hurt?
Sakit?
Are you happy?
Seronok?
If you know
Kalau sudah mengetahui
that you've made a mistake,
kesilapan diri
and you regret it,
dan menyesal,
you can start over.
kita boleh bermula dari asal.
Since Qi Ang died,
Sejak kakanda mangkat,
I never ate
beta tidak pernah makan
cold pagoda noodles again.
mi daun salvinia lagi.
The late emperor must really love you.
Rasanya, mendiang maharaja sangat menyayangi tuanku.
I was the one he loved the most.
Kakanda paling menyayangi beta.
Regarding the late emperor and I...
Mengenai beta dan mendiang maharaja,
Before
beta
that happened,
telah mengakui
I already acknowledged Qiu Ziliang as my godfather.
Qiu Ziliang sebagai ayah sebelum itu.
That's not important.
Itu tak penting.
It's not important at all.
Tak penting langsung.
What's important then?
Apa yang penting?
Happiness.
Keseronokan.
(Library of Historical Records)
(Kedai buku lama)
Everyone!
Penduduk sekalian!
His Majesty has orders
Baginda mengeluarkan arahan
to search the city and capture these two criminals.
untuk menangkap kedua-dua penjenayah ini!
(Conspirator Cheng Xi. Perpetrator, Shi Yuan) If you have any reliable news,
(Cheng Xi merancang, Shi Yuan melakukan) Mereka yang membuat laporan tepat
you'll be rewarded with 100,000 tael.
akan dikurniakan 100 ribu!
100,000 tael?
100 ribu.
- That's a lot of money! - That's a lot!
Banyaknya.
Everyone!
Penduduk sekalian!
Listen carefully.
Dengar baik-baik!
His Majesty has orders
Baginda mengeluarkan arahan
to search the city and capture these two criminals.
untuk menangkap kedua-dua penjenayah ini!
He's not awake yet.
Masih belum sedar.
They won't allow anyone to see him.
Tak dibenarkan masuk.
Did you find out Shi Yuan's background?
Telah menyiasat latar belakang Shi Yuan?
Not yet.
Belum.
Check Right Chariot too.
Siasat Penempur Kanan juga.
I suspect that he has other motives
Saya mengesyaki dia pulang
in coming back this time.
atas agenda sulit.
Yes.
Ya.
You're going
Awak ialah orang
to give me babies.
yang akan lahirkan anak untuk beta.
Why do you still feel embarrassed?
Kenapa malu sangat?
All right.
Baiklah.
You're seriously injured,
Awak bercedera
and you can't move.
dan tak mampu bergerak.
Stay here,
Kekal di sini.
so that I can take good care of you.
Beta dapat menjaga awak dengan baik.
I can go back to Violet Bureau.
Patik boleh pulang ke Biro Ungu.
But we haven't
Namun, Cheng Xi
found Cheng Xi yet.
masih belum ditemui.
What if she returns?
Bagaimana kalau dia pulang tiba-tiba?
Don't think too much.
Jangan fikir terlalu banyak.
There's surely a way to resolve this.
Pasti ada jalan penyelesaian.
You can't sleep?
Tak dapat tidur?
You're thinking about your aunt?
Sedang fikirkan mak cik?
Your Majesty.
Tuanku.
After eight days,
Setelah lapan hari,
will it really be over?
betulkah semua ini akan tamat?
The precondition
Dengan syarat
is for everything to go well.
semuanya berjalan lancar.
But I'm afraid
Beta takut bahawa
that it won't go so smoothly.
ia tidak akan berjalan lancar.
With you here,
Dengan adanya tuanku,
I'm not scared of anything.
patik tak takut apa-apa pun.
No matter what happens,
Tak kira apa-apa yang berlaku,
I'm not alone.
patik bukannya berseorangan.
You're with me.
Ada orang menemani patik.
Your Majesty, watch out!
Tuanku, berhati-hati!
Your Majesty!
Tuanku!
Protect His Majesty!
Tolong!
Guards! Protect His Majesty!
Cepat!
Your Majesty.
Tuanku!
Guards!
Cepat tolong!
What happened, Your Majesty?
Apa yang berlaku ini?
Seal the palace gates!
Cepat menutup pintu istana.
No one can go out.
Tiada sesiapa yang dibenarkan keluar masuk.
Go.
Pergi.
Yes.
Baik.
Did something happen?
Apa yang berlaku ini?
Your Majesty.
Tuanku!
Bad news, sir!
Tuan! Habislah!
Sir!
Tuan!
A lot of men in black are outside!
Ramai orang berbaju hitam di luar!
Shi Yuan has been captured.
Shi Yuan telah tertangkap.
Where is he?
Di mana?
In the palace.
Di dalam istana.
He was captured when attempting to assassinate Qi Yan.
Dia ditangkap semasa membunuh Qi Yan.
Qi Yan is seriously injured.
Qi Yan mengalami kecederaan parah.
Official Qiu entered the palace in advance.
Tuan ada di dalam istana dari awal.
How are you feeling?
Kenapa dengan awak?
Are you all right?
Awak masih boleh?
Father.
Ayah.
Sir.
Tuan,
I'm afraid that His Majesty's injury...
kemungkinan hayat baginda...
I'm afraid...
Mungkin?
What?
Mungkin apa?
I'm afraid that he won't last long.
Mungkin baginda akan mangkat tidak lama lagi.
He won't last long?
Tidak lama lagi?
How long then?
Berapa lama?
At most, one month.
Paling lama pun sebulan.
At the minimum, these few days.
Kalau sikit, dalam masa beberapa hari ini.
What are you talking about?
Apa awak merepek?
How many days?
Hari apa?
Slap yourself.
Tampar muka diri!
- Slap yourself! - Your Majesty.
- Tampar muka! - Tuanku.
How many days?
Beberapa hari?
I'll slap you!
Tampar muka!
Eunuch Cheng.
Tuan sida,
Don't be anxious.
usah gelisah.
You may all go.
Kamu keluar dulu.
Yes.
Ya.
Scram!
Berambus!
What do I need you all for?
Apakah kegunaan kamu?
To give you rewards?
Dapatkan ganjaran?
You just enter the palace when you want to.
Awak masuk istana secara suka hati?
You just attempt an assassination
Awak membunuh secara suka hati?
I'll kick you to death.
Biar saya sepak awak!
Bah!
Cis!
Yuan Xing was jealous of my promotion,
Yuan Xing berasa cemburu kerana saya naik pangkat.
and he tried to frame me.
Jadi, dia mendirikan perangkap.
His Majesty wants to arrest me
Baginda tidak pandai membezakan
without distinguishing between what's right and wrong!
dan ingin menangkap saya.
Instead of dying due to a false accusation,
Daripada mati begitu sahaja,
I should just take a chance!
kenapa tidak saya cuba?
I'll fight with you!
Saya pula yang nak bunuh awak!
I'll kill you!
Matilah awak!
I'll kick you to death!
Sepak sampai mati!
Eunuch Cheng.
Tuan sida,
You can kill him
belum terlewat untuk memukul
after listening to what happened.
setelah awak mendengar seluruh kejadian.
Central Commander Shi.
Ketua Pusat Tentera Shi,
Tell us everything
cuba awak ceritakan
that happened
apa yang berlaku
that day.
pada hari kejadian secara jujur.
Yes, sir.
Ya, tuan.
That day,
Pada hari itu,
I invited friends from the military for drinks.
saya mengajak rakan karib dalam tentera untuk minum.
Yuan Xing didn't want to come.
Yuan Xing enggan datang.
Forget that he wasn't coming.
Itu hak peribadinya tetapi dia
He even told others not to come.
turut melarang orang lain untuk datang.
Madam Cheng is already safely out of the city.
Dang Perwara Cheng telah keluar istana.
Shi Yuan entered the palace to assassinate His Majesty
Shi Yuan memasuki istana untuk membunuh baginda
and got captured.
dan tertangkap.
His Majesty is very seriously injured.
Kecederaan baginda adalah teruk.
I'm afraid...
Mungkin...
And I just found out
Lagipun, saya baru dapat tahu
that Shi Yuan has
Shi Yuan ada
an unknown talent.
satu kemahiran yang tidak diketahui umum.
He has sharp eyes and ears
Penglihatan dan pendengarannya kuat
and great memory.
dan daya ingatannya juga amat baik.
I'm afraid that Yan Xiu...
Mungkin Yan Xiu akan berdepan masalah.
Qiu Ziliang might be suspecting
Rasanya Qiu Ziliang telah mengesyaki
Yanzhi and Yan Xiu.
Yanzhi dan Yan Xiu.
What should we do?
Apakah langkah seterusnya?
After I injured Yuan Xing,
Setelah saya mencederakan Yuan Xing
I returned to the banquet hall
dan pulang ke ruang tamu.
and saw that my comrades are all dead.
Saya mendapati rakan saya telah mati.
That was what happened.
Itulah apa yang berlaku.
That day, you said
Awak mengatakan
that Yuan Xing had a servant with him
Yuan Xing mempunyai seorang pengikut pada hari itu
who took the lead a few times
yang keluar berkali-kali
in the fight.
untuk memukul.
Yes.
Ya.
I got physical with them
Saya mula menyerang
because that guy provoked me.
atas kemarahan terhadap kata-kata budak itu.
Do you still remember what he looked like?
Awak masih mengingati wajahnya?
Yes.
Ya.
If I see him again,
Kalau saya dapat berjumpa dia lagi,
I'll surely recognize him.
pasti saya mengenali dia.
What's the matter?
Kenapa?
That person...
Orang itu...
That person looked like
Orang itu kelihatan seperti
Official Yan a bit.
Tuan Yan.
However,
Cuma
that guy has a beard.
orang itu berjanggut.
I get it now.
Saya telah faham.
Since you're saying
Memandangkan Tuan Shi mengatakan
that he looked like Left Advisor,
orang itu kelihatan Pelindung Kiri.
let him put on a beard
Tampalkan janggut pada mukanya
and see.
dan lihat.
Then
Lebih mudah
you can capture the person based on what he looked like.
kamu untuk menangkap orang.
(His Majesty is on the verge of life and death.)
(Baginda telah nyawa-nyawa ikan)
(Yet Qiu Ziliang is just busy with the investigation.)
(tetapi Qiu Ziliang hanya sibuk jatuhkan hukuman.)
(This won't do.)
(Tak boleh.)
(I have to find a way to end this soon.)
(Saya perlu fikirkan cara.)
Official Shi.
Tuan Shi.
Does he look like that person?
Serupa?
That's it.
Inilah dia.
He's the one!
Memang dia.
That's right.
Tidak akan salah.
It's Yan Xiu.
Yan Xiu ialah orangnya.
I bought him off.
Saya yang mengupah dia.
Punish him!
Kamu menghukum dia.
Central Commander Shi.
Ketua Pusat Tentera Shi,
Look carefully.
lihat betul-betul.
Are you sure?
Awak boleh sahkan?
They look exactly alike.
Memang serupa.
I can't be wrong.
Mustahil saya salah ingat.
Even if they look exactly alike,
Kalau serupa pun,
he might not necessarily be Left Advisor.
tak semestinya Pelindung Kiri.
You mean
Awak bermaksud
that I'm intentionally framing Official Yan?
saya menuduh Tuan Yan secara sengaja?
Father.
Ayah,
Please give me some time.
berikan saya sikit masa.
Sure.
Baik.
Follow me.
Ikuti saya.
Come in.
Masuklah.
Official Shi.
Tuan Shi,
Among these four people,
dalam empat orang ini,
which one was
siapakah pengawal berjanggut
the guard with a beard?
yang awak maksudkan?
Well...
Ini...
What's the matter?
Kenapa?
You can't recognize them now?
Sudah tak kenal?
Didn't you say
Bukankah awak
that if you see him again,
begitu yakin
you can surely recognize him?
dengan ingatan diri sendiri?
Left Advisor has no feud with you.
Pelindung Kiri dan awak tidak berdendam.
Why do you want to harm him?
Kenapa awak ingin menjahanamkan dia?
No.
Tak...
Speak.
Bercakap.
Let them speak.
Suruh mereka bercakap!
I remember that person's voice.
Saya mengingati suara orang itu.
Once they speak,
Kalau mereka bercakap,
I can tell.
saya dapat mengenali suaranya.
Turn around, all of you.
Semua pusing ke belakang.
What should they say?
Cakap apa?
At that time, that man yelled,
Pengikut itu menjerit,
"How dare you hurt our General!
"Berani kamu mencederakan tuan.
Brothers, attack!"
Jom serang."
Right.
Betul.
Say it.
Ulangi!
How dare you hurt our General!
Berani kamu mencederakan tuan?
Brothers, attack!
Jom serang!
The third one.
Orang ketiga!
The third one's voice sounds like him.
Suara orang ketiga adalah sama.
Third person, turn around.
Orang ketiga, sila pusing ke depan.
Fourth person, say it.
Orang keempat, teruskan.
How dare you hurt our General!
Berani kamu mencederakan tuan?
Brothers, attack!
Jom serang!
No.
Bukan.
The fourth person sounds like him.
Orang keempat baru betul.
Sir, the fourth person sounds like him.
Tuan, orang keempat baru betul.
Fourth person, turn around.
Orang keempat sila pusing ke depan.
Official Shi.
Tuan Shi,
These two
kedua-dua orang ini
were the ones you just identified.
ialah orang yang awak tuduh tadi.
Between the third and fourth one,
Antara orang ketiga dan keempat,
which one is it?
siapakah pesalah sebenar?
Father.
Ayah,
Basing it on the looks and voices
identiti orang itu tidak dapat dikenali
isn't enough to confirm this.
dengan sekadar bergantung pada wajah dan suara.
I'm afraid that someone is intentionally trying to frame Left Advisor,
Rasanya ada orang yang ingin membuat tuduhan bukan-bukan
so that you'd suspect him.
supaya awak mengesyaki Pelindung Kiri.
Sir.
Tuan,
When the incident happened,
pada hari kejadian,
I was practicing martial arts in the camp.
saya sedang berlatih dalam kem.
The soldiers were all witnesses.
Askar lain boleh menjadi saksi.
Please investigate clearly.
Semoga tuan menyiasat dengan baik.
The soldiers
Semua askar itu
are all under your command.
mendengar arahan awak.
Of course they'll be your witnesses!
Pasti mereka boleh menjadi saksi awak.
Well...
Ini...
Shut up!
Diam!
Central Commander Shi.
Ketua Pusat Tentera Shi.
Sir.
Tuan...
Were the beauty and the gold from Cheng Xi
Emas daripada Cheng Xi
nice?
puas digunakan?
Sir.
Tuan...
No.
Tiada...
That's not true, Sir.
Itu tidak benar.
Your concubine already confessed.
Isteri awak telah mengaku.
Cheng Xi was the one who gave her to you, wasn't she?
Cheng Xi yang hadiahi, kan?
In the past three years,
Dalam tiga tahun ini,
every year,
awak akan
you received a box of gold.
menerima sekotak emas pada setiap tahun.
Am I right?
Betul?
I don't know anything about this, sir.
Tuan, saya tidak mengetahui perkara itu.
Sir, spare me!
Tuan, maafkan saya.
Sir. You said...
Tuan, awak mengatakan
You said that I could make up for my crime
saya akan dimaafkan
as long as I enter the palace and assassinate His Majesty.
sekiranya saya membunuh baginda.
Sir.
Tuan.
You must be a man of your word!
Tuan! Awak perlu tunaikan janji!
Sir!
Tuan!
Sir, spare me!
Tuan! Maafkan saya!
Central Commander Yuan is awake.
Ketua Pusat Tentera Yuan telah sedar.
Yes.
Ya.
His Majesty is stricken with misfortunes.
Baginda menghadapi banyak musibah.
He just got the military authority.
Baru sahaja mendapat kuasa tentera
Yet he just enjoyed it for a short time.
tetapi tak dapat menikmati lama.
You tried everything.
Semua taktik telah difikirkan,
In the end,
tetapi akhirnya,
it's still up to me.
kalah juga kepada saya.
Guards!
Pengawal.
- Yes.
Ya.
Watch His Majesty well.
Pantau baginda baik-baik.
Without my permission,
Tanpa kebenaran saya,
no one can go near him.
tiada sesiapa yang boleh mendekati.
- Yes!
Ya.
What are you doing?
Buat apa?
Your Majesty.
Tuanku.
How bold! What are you doing?
Kamu nak buat apa?
- Uncle. - Your Majesty!
- Pak cik. - Tuanku.
- Uncle!
- Pak cik! - Tuanku!
Your Majesty!
Tuanku!
Your Majesty.
Tuanku,
We've been through
kita berjaya melalui
so much already.
semua cabaran sebelum ini.
We must hang on in this last hurdle.
Tuanku wajib bertahan untuk yang terakhir.
Wake up.
Bangunlah.
You must wake up.
Tuanku wajib sedar.
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Datuk Chu)
Did you block Li Deyun already?
Li Deyun sudah dihalang?
We've already sent soldiers
Askar telah dihantar
to trap him in the Study Room.
untuk mengurungnya di dalam bilik bacaan.
So,
Jadi,
even if he has 100,000 Shencai Army,
apa guna dengan adanya puluhan ribu
what's the use?
Tentera Shen Cai?
At the crucial moment, it's better
Lagi berguna untuk bermain taktik
to let someone make a move secretly
pada saat kritikal ini
to turn the situation around.
untuk mengubah situasi.
Father.
Ayah,
The Zhenwu Army is near.
tentera Zhenwu sedang mendekati.
If His Majesty dies now,
Kalau baginda mangkat pada ketika itu,
we'll be in big trouble.
susah kita uruskan.
So what if he dies?
Mangkat pun mangkatlah.
Just seal the news.
Yang penting maklumat ditutup.
Besides,
Lagipun,
with the Crown Prince in our hands,
adinda mahkota pada tangan kita.
what are you afraid of?
Apa awak takut?
Hang Shi Yuan's head outside.
Gantung kepala Shi Yuan
Say that he assassinated His Majesty
dan mengatakan dia membunuh baginda.
and made him seriously injured and difficult to heal.
Cedera baginda tidak dapat dirawat
Everything will depend on his fate.
dan hanya mampu bergantung pada kehendak Tuhan.
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku
You're awake.
telah sedar.
Did Qiu Ziliang
Adakah Qiu Ziliang
give you a hard time?
susahkan awak?
No.
Tiada.
But Uncle was captured.
Namun, pak cik telah ditangkap.
Without Han Ding here,
Han Ding tiada di sini.
I'm afraid that Li Deyun
Li Deyun pula
won't be enough
tidak mampu berlawan
to deal with Qiu Ziliang.
dengan Qiu Ziliang.
I
Beta mungkin
might really not survive this.
tak dapat selamat kali ini.
No.
Mana mungkin?
We survived
Kita sudah berjaya
so many times already.
mengatasi kesusahan beberapa kali.
We can surely get through this.
Sudah pasti kita mampu juga pada kali ini.
It's true.
Patik bercakap benar.
I was careless,
Beta yang mengambil mudah
and Qiu Ziliang was able to overturn the situation.
dan membuatkan Qiu Ziliang menang.
It was my fault.
Ini salah patik.
If you didn't try to save me,
Kalau bukannya untuk selamatkan patik,
you wouldn't get stabbed.
tak mungkin tuanku ditikam.
It was my fault.
Semuanya salah patik.
Why are you crying?
Kenapa menangis?
It's nothing.
Perkara remeh sahaja.
You helped me get
Awak telah membantu beta
the Shencai Army's military authority,
untuk mengambil semula kuasa ketenteraan Tentera Shen Cai
and you're willing to die for me.
dan sanggup berkorban demi beta.
I got stabbed on your behalf.
Beta pula ditikam demi awak.
We're even now.
Kita tidak berhutang lagi.
How can my life
Mana mungkin
compare to yours?
nyawa patik disamakan dengan nyawa tuanku?
It's fine even if I die.
Nyawa saya tidak bernilai pun.
If you die,
Kalau tuanku mangkat,
what will happen to Xing?
bagaimana dengan Da Xing?
If that happens,
Kalau ia memang begitu,
it's fate.
itulah takdirnya.
I did my best.
Beta telah cuba sedaya upaya.
I believe that Qi Ang
Rasanya, kakanda
and Teacher
dan cikgu
wouldn't blame me too much.
tidak akan menyalahkan beta.
Before I die,
Sebelum beta mangkat,
there's something important
ada satu perkara penting lagi
that I must do.
yang wajib dilakukan.
Guards.
Pengawal.
Guards!
Pengawal!
Yes.
Patik ada di sini.
It's you?
Awak?
This is good too.
Baik juga.
Go beside my table.
Pergi ke meja beta.
I'll dictate it,
Beta bercakap
and you write it.
dan awak menulis.
Yes.
Ya.
"Cheng Ruoyu
Cheng Ruoyu.
is well-mannered,
Seorang yang sopan dan mulia.
clever, and virtuous.
Sifatnya adalah bijak.
I like her very much.
Dia berjaya menawan hati beta.
She's appointed the title of Beauty
Dia akan menjadi isteri beta.
and given a thousand arces of farmland.
Kurniakan dia tanah tanaman seluas seribu ekar.
If something happens to me,
Sekiranya beta mangkat,
she's allowed
dia dibenarkan
to return to her hometown and remarry.
untuk pulang ke kampung dan berkahwin dengan orang lain.
That is the imperial command."
Setakat ini sahaja titah beta.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪